Translator: Omprakash Bisen
Reviewer: Rajneesh Pandey
मैं न्यू योर्क में रोबिन हुड नामक एक स्वयं सेवी
संस्था का मुखिया हूँ
जब मैं गरीबी के खिलाफ नहीं लड़ रहा होता, तब एक स्वयंसेवी
आग बुझाने वाले समूह के सह कप्तान के रूप में आग से लड़ता हूँ |
अब हमारे शहर में,
जहाँ स्वयंसेवक अत्यधिक कुशल अग्निशमन कर्मियों की सहायता करते हैं,
कुछ करने लिए आपको आग की जगह बहुत
जल्दी जाना पड़ता हैं |
मुझे अपना पहला अवसर याद हैं
मैं आग की जगह पर दूसरा स्वयंसेवक था,
तो एक अच्छा मौका था कि मुझे अंदर जाने मिले
लेकिन फ़िर भी अन्य स्वयंसेवकों के साथ कड़ा मुकाबला था
दल के कप्तान तक पहुँचने का
और अपना कार्य जानने का |
मैंने जब दल के कप्तान को खोज लिया,
तब वो घर के मालकिन के साथ जरुरी बाते
कर रहे थे,
जिसके लिए यह उसकी जीवन का सबसे बुरा दिन था,
वो आधी रात के समय
बाहर बारिश में, छाते के नीचे खड़ी थी,
उसने पायजामा पहने हुए थे, नंगे पाव थी,
जबकि उसका घर आग की लपटों से घिरा था
एक और स्वयंसेवक जो मुझसे थोड़े पहले ही आया था --
उसका नाम लेक्स लूथर रख लेते हैं --
(हंसी)
कप्तान तक पहले पहुँच गया
और उसे अंदर भेजा गया
मालकिन के कुत्ते को बचाने के लिए
कुत्ता! मैं जलन के कारण भौचक्का रह गया
वो एक वकील या मैनेजर था
जो अब जिंदगी भर लोगो को बताएगा कि
वो एक जलती हुई ईमारत के अंदर गया था
किसी की जान बचाने के लिए,
सिर्फ इसीलिए क्युकि उसने मुझे 5 सेकंड से हरा दिया|
अब मेरी बारी थी |
कप्तान ने मुझे इशारा किया|
उन्होंने कहा " बेज़ोस, तुम घर के अंदर जाओ,
ऊपर की तरफ जाना, आग को पार करना
और इस महिला के लिए जूते लेकर आओ
(हंसी)
सच में
तो ये वैसा नहीं था जैसी मुझे आशा थी
लेकिन मैं फ़िर भी गया --
ऊपर की तरफ, बरामदे में, असली अग्निशमन कर्मियों को पार करके,
जिन्होंने अब आग पर काफी हद तक नियंत्रण कर लिया था,
घर में मुख्य शयनकक्ष में जूते लाने के लिए|
मैं जानता हूँ आप क्या सोच रहे हैं,
लेकिन मैं कोई नायक नहीं हूँ |
(हंसी)
मैं अपना सामान लेकर नीचे की तरफ गया
मुख्य द्वार के पास मैं अपने अजेय
प्रतिद्वंद्वी और उस कीमती कुत्ते से मिला|
हम अपने अपने सामान बाहर मालकिन के पास ले गए,
जहाँ, आश्चर्य की बात नहीं हैं
कि उसे मुझसे ज्यादा आदर मिला |
कुछ सप्ताह के बाद,
विभाग को उसके घर को बचाने में साहसिक
प्रदर्शन के लिए आभार प्रगट करने के लिए घर की
मालकिन का ख़त आया |
नेकी का जो कृत्य उन्होंने सबसे ऊपर लिखा था:
किसी ने उनके लिए जूते भी आग से बचाए
(हंसी)
मेरे रोबिन हुड के कार्य में
और मेरे अग्निशमन कर्मी की स्वयं सेवा में
मैंने बहुत बड़ी मात्रा में उदारता और दया
के कृत्य देखे हैं,
मैंने व्यक्तिगत स्तर पर अनुग्रह और साहस के कृत्य
भी देखे हैं और आपको
बताना चाहूँगा कि मैंने इनसे क्या सिखा हैं
इन सबका महत्व हैं
मैं इस कमरे उन लोगो को देखता हूँ
जिन्होंने अपार सफलता
अर्जित कर ली हैं
या करने वाले हैं,
मैं उन्हें यह याद दिलाना चाहूँगा:
प्रतीक्षा मत कीजिये
प्रतीक्षा मत कीजिये कि जब तक किसी के जीवन में
बदलाव लाने के लिए लाखो ना कमा ले
अगर आपके पास देने के लिए कुछ हैं,
तो अभी दीजिये
किसी भूखे को खाना दीजिये, पड़ोसी का उद्यान साफ़ करिये
मार्गदर्शक बनिये
हर दिन हमे मौका नहीं मिलेगा किसी की
जान बचाने का,
लेकिन हर दिन मौका देता हैं किसी को प्रभावित करने का
तो आप भी इसमें भाग लीजिये, जूते बचाइये
धन्यवाद्
(अभिवादन)
ब्रुनो ज्युसानी(Bruno Giussani): मार्क, मार्क, वापस आ जाओ
मार्क बेज़ोस: धन्यवाद्